---
layout: default
category: linux
tags: [linux,go]
title: Go Hotreload - `entr` kullanımı
---
# Go Hotreload - `entr` kullanımı

`entr` sizin dosya değiştiğinde bir komutu tekrar çalıştırmanızı sağlayan bir araçtır. Bu araçla ekstra bir şeye ihtiyaç duymadan yazılım projelerimize ekstra bir pakete/kütüphaneye ihtiyaç duymadan hotreload özelliği ekleyebiliriz.

Basitçe bunun için şu komutu kullanabiliriz: `ls *.go | entr -r go run .`. Bu komut çalışma dizinimiz içindeki .go uzantısı ile biten bir dosyanın değişmesi sonucunda `go run .` komutunu çalıştıracak. Eğer iç içe dizinlerden oluşan bir projeniz varsa `find . | grep '\.go$' | entr -r go run .` daha doğru olacaktır. Bu komut geçerli dizin ve alt dizinleri içerisindeki herhangi .go uzantısı ile biten bir dosyanın değişmesi sonucunda `go run .` komutunu çalıştıracaktır. 

`find . | grep '\.go$' | entr -r go run .` komutunu biraz daha açarsak;

- `find .`: Geçerli dizin altındaki bütün dosyaları arar/listeler. 
- `grep '\.go$'`: Sonucun içinden verilen pattern/expression'a göre filtreleme yapar. Bu komuttaki pattern `'\.go$`'i daha fazla açarsak; `\.`, normalde regular expressionlarda `.` hepsi demek ama başına `\` ekleyerek bunun hepsi demek değil sadece nokta demek olduğunu söylüyoruz. `go$` kısmına gelirsek eşleşme go ile olmalı ve `$` ile cümlenin sonuna geldiğimizi velli ediyoruz. Yani `\.go$` nun anlamı sonu `.go` olan. 


`entr` hakkında daha detaylı bilgi için [man sayfasına](https://eradman.com/entrproject/entr.1.html) bakabilirsiniz. 

Regular expression hakkında daha fazla bilgi/açıklama ve denemeler yapabilmek için [regex101](https://regex101.com/) sitesine göz atabilirsiniz.

Shell kullanmada yeniyseniz komutları anlamak için [explain shell](https://explainshell.com) sitesini öneririm.
