---
layout: default
category: linux
tags: [linux]
title: BASH Script ve Cronjobs ile Otomatik Yedekleme
---

# Dosyaları Yedekleme

Diyelim ki bir dosya/dizin var ve bu dosyanın belli bir sürede bir yedeğinin alınmasını istiyorum. Bunu elle yapabilirim ama bir script ile otomatik de yapabilirim. 

## Script

Scriptimizin yapacağı şey şu: belirttiğimiz dosya/dizin in arşivlenmiş halini belirttiğimiz yerde oluşturacak ve bu arşivin ismi "backup_gün_ay_yıl.tar.gz" şeklinde olacak. Böylece yedeğin ne zaman alındığını anlayabileceğiz. Ayrıca yedeklerin birikmemesi için yedek sayısı 4ü geçince otomatik olarak en eski yedeği silecek. 

Yazmaya başlayalım:

```bash
#!/bin/bash

folder1="$HOME/Project"
filename="backup_`date +%d`_`date +%m`_`date +%Y`.tar.gz"
backupdir="$HOME/backup"
```

Yukarıdaki kodu açıklayayım. 

`folder1` bir değişken ve bu değişken yedeğini alacağımız dizinin yolunu tutuyor. `filename` ise yedek dosyanın ismi, içinde date komutu kullanarak tarihi alıyorum. `backupdir` ise yedeklerin tutulduğu dizin olacak.

Devam edelim.

```bash
tar -czvf $backupdir/$filename $folder1
```

Bu satırda `tar` ve `gzip` ile `folder1`in sıkıştırılmış arşivini `backupdir`de `filename` adıyla oluşturuyoruz.

```bash
retVal=$?

if [ $retVal -eq 0 ]
then
    echo "+ Yedekleme tamamlandı."
else
    echo "! Yedekleme sırasında bir hata oluştu."
fi
```

Burada ise önce `tar` komutunun döndüğü exit code/return value alıyoruz. Bu kod genelde bir sayıdır ve `tar` komutunun `man` sayfasına bakarsak 0'ın "Successful termination" anlamına geldiğini görürüz. Bu kısımda yaptığımız şey arşivleme ve sıkıştırmanın hatasız bir şekilde yapılıp yapılmadığını kontrol etmek. Eğer dönen kod 0'a eşitse "+ Yedekleme tamamlandı.", eğer başka bir şeyse "! Yedekleme sırasında bir hata oluştu." yazıyoruz.

Şu anda programın iskeleti tamam. Yedeklemeyi yapıyor. Şimdi yapmamız gereken eski yedekleri silecek kısmı yazmak.

```bash
bCount=$(ls -1q $backupdir/*.gz | wc -l)
```

Bu satırda yaptığımız işlem `bCount` değişkenini oluşturmak ve `backupdir` dizini içerisinde kaç tane `.gz` uzantısı ile biten dosya olduğunu atamak. 

Daha da açarsak `ls -1q $backupdir/*.gz | wc -l` komutunda `-1q` her satıra bir dosya gelecek şekilde yazdırır. `wc -l` de kaç satır olduğunu sayar. 

```bash
if [ $bCount -gt 4 ]
then
    echo "- Eski yedek siliniyor."
    echo "`ls -rt $backupdir/*.gz | head -n 1` siliniyor."
    rm -- $(ls -rt $backupdir/*.gz | head -n 1)
    if [ $? -ne 0 ]
    then
        echo "! Silme işlemi sırasında bir hata oluştu."
        retVal=1
    fi
fi
```

Burada `bCount` değişkeni 4 fazla mı diye kontrol ediyor. Daha sonra en eski .gz uzantılı dosyayı siliyor. Ve sonuç olarak `rm` nin döndüğü değere bakıyor. Eğer hata varsa belirtiyor ve `retVal`ı 1'e eşitliyor. Daha fazla açarsak `ls -rt $backupdir/*.gz | head -n 1` komutunda `ls -rt` modify date'e göre sıralar, en eskiden en yeniye. `head -n 1` de ilk sıradakini alır.

```bash
exit $retVal
```

Bu satırda ise `retVal` değerini dönerek programdan çıkıyoruz.

Artık yedeklemeyi otomatik yapan bir scriptimiz var. Şimdi bu scripti her hafta çalışacak şekilde ayarlamamız lazım.

## Cronjob

Öncelikle `backup.sh` ı çalıştırılabilir yapmamız lazım. Bunun için `chmod +x backup.sh` diyoruz. Daha sonra `crontab -e` diyoruz ve gelen yere `0 0 * * 0 $HOME/backup.sh` giriyoruz. Kaydedip çıkıyoruz. ($HOME/backup.sh sizde farklı olabilir, backup.sh'ın yolunu girmeniz gerekiyor.) Bu girdiğimiz değer her pazar günü saat 00.00'da backup.sh ı çalıştırır. (`0 0 * * 0` değeri dakika/saat/gün(aylık)/ay/gün(haftalık) olarak. [crontab.guru](https://crontab.guru/)'ya göz atın.)

Böylece istediğimizin dizin/dosyanın düzenli olarak yedeğini alacak şekilde ayarlamış olduk.

Kerem Ü. \
kerem.ullen@proton.me
