---
layout: default
category: linux
tags: [linux]
title: Linux'a Giriş (Tarihçe, Distro'lar ve Kabuğa giriş)
---

# Linux'a Giriş (Tarihçe, Distro'lar ve Kabuğa giriş)

 Kerem ÜLLENOĞLU <sub>[kerem.ullen@pm.em](mailto:kerem.ullen@pm.me)</sub>


**İçerik Listesi**

- Tarihçe
- Distro Nedir ve Distro Seçimi
- Komut Satırı (Kabuk/Shell)
  - Sistem içerisinde gezinme
  - Yardım alma
    

## Tarihçe

- 1969 yılında *Ken Thompson* ve *Dennis Ritchie*, *Bell Laboratuvarları*nda **UNIX** işletim sistemini geliştirdi. Bir süre sonra **C** dilini yaratıp UNIX işletim sistemini tekrardan C ile geliştirdiler. Daha sonra UNIX çok kullanılan bir işletim sistemi oldu.
  
- 1983 yılında *Richard Stallman* **GNU** projesi üzerinde çalışmaya başladı. GNU çekirdeği **Hurd**, ne yazık ki hiçbir zaman tamamlanmadı. Ama sonuç olarak bu süreçte **GPL** (The GNU General Public License) yaratıldı.
  
- Süreçte **BSD**, **MINIX**, vb. UNIX benzeri sistemler geliştirildi. Ama hiçbirinin çekirdeği ortak değildi.
  
- 1991 yılında genç *Linux Torvalds* şimdi **LINUX** olarak bildiğimiz çekirdeği geliştirmeye başladı.
  

## Distro Nedir ve Distro Seçimi

- Linux açık kaynaklı bir yazılım olduğu için farklı amaçlarla özelleştirilmiş bir çok versiyonu bulunur.

### Debian

- **Debian**, tamamen açık kaynak olan bir işletim sistemidir. En çok bilinen distrolardan biridir ve 20 yıldan uzun süredir geliştirilmektedir.
  
- **Debian**, son derece stabil bir işletim sistemidir. Bunu sağlamak için bütün yazılımların son sürümleri kullanılmıyor olabilir. Neredeyse her platform için uygundur.
  

### Red Hat Enterprise Linux

- **Red Hat Enterprise Linux**, kısaca **RHEL**, *Red Hat* tarafından geliştirilen bir işletim sistemidir.
  
- Düzenleme ve yeniden yayınlama konusunda katı kuralları olsa da hala kaynak kodu açıktır.
  
- **RPM** paket yöneticisi kullanılır.
  
- Genelde şirketlerin sunucularında kullanılır.
  

### Ubuntu

- **Ubuntu**, en yaygın işletim sistemlerinden biridir.
  
- **Ubuntu**, Debian tabanlı bir işletim sistemidir ve Debian'ın paket yöneticisini kullanır.
  
- Her ortama uygundur ve her ortamda oldukça yaygındır.
  
- Yeni başlayanlar için iyi bir seçenek olabilir.
  

### Fedora

- **Fedora**, *Red Hat* tarafından desteklenen, topluluk tarafından geliştirilen özgür ve açık kaynak bir işletim sistemidir.
  
- RPM paket yöneticisini kullanır.
  
- RHEL'den daha kullanıcı dostudur.
  
- Genelde masaüstü ve laptop ortamlarında kullanılır.
  

### Linux Mint

- **Linux Mint**, Ubuntu tabanlı bir işletim sistemidir.
  
- Ubuntu'dan daha hafiftir.
  
- Masaüstü ve laptop ortamlarında kullanılır.
  
- Yeni başlayanlar için önerilir.
  

### Gentoo

- **Gentoo**, gelişmiş kullanıcılar için geliştirilmiş ve oldukça özelleştirilebilir bir işletim sistemidir.
  
- **Portage** paket yöneticisini kullanır.
  
- Masaüstü ve laptop ortamlarında kullanılır.
  
- Yeni başlayanlara önerilmez.
  

### Arch Linux

- **Arch Linux**, hafif ve tamamen özelleştirilebilir bir işletim sistemidir.
  
- Tamamen topluluk tarafından geliştirilir.
  
- Gelişmiş kullanıcılara önerilir.
  
- Bütün yazılımların son sürümlerini kullandığı için diğer sistemler kadar stabil olmayabilir. (*Rolling Release Model*)
  
- **Pacman** paket yöneticisi kullanır.
  
- Genelde masaüstü ve laptop ortamlarında kullanılır.
  

### ...

## Komut Satırı (Kabuk/Shell)

Bilgisayarlara komut vermek için çeşitli arayüzler var. GUI, Sesli komutlar hatta AR/VR gibi arayüzler. Bunlar çoğu kullanıcı için kullanım durumlarının çoğunda yeterlidir. Ancak genellikle yapabileceğiniz şeyler sınırlıdır. Olmayan bir butona basamaz ya da daha önce tanımlanmamış bir sesli komut veremezsiniz. Bilgisayardan tam olarak yararlanmak için en iyi seçenek CLI (Command Line Interface) dir.  
Neredeyse her platformda shell bulunur. Birçok farklı shell olsa da temelde hepsi aynıdır.

Bu derste, kabuk programı olarak **bash** (Bourne Again Shell) kullanacağız. Neredeyse tüm Linux dağıtımları varsayılan olarak bash kabuğunu kullanır. Bunun dışında **ksh**, **zsh**, **tsch** gibi başka kabuklar da mevcuttur, ancak bunlara şimdilik değinmeyeceğiz.

Terminali ilk başlattığınızda büyük ihtimal şöyle bir ekranla karşılaşırsınız:

```bash
user@hostname:~$
```

user, kullanıcı adınızdır. hostname, bilgisayarınızın adı. `~` ev dizini demektir. Şu anda içinde bulunduğunuz dizin burada gösterilir. `$` ise root olmadığınız, kullanıcı olarak komut verdiğinizi gösterir.

Buraya shell tarafından yorumlanacak bir komut yazabilirsiniz. Mesela az önce ev dizininden bahsettik, neresi orası? Bana şu an bulunduğum dizini göster demek için `pwd` (print working directory) komutunu kullanabilirsiniz.

```bash
user@hostname:~$ pwd
/home/user
```

### Sistem içerisinde gezinme

Shell içerisinde path (yol), dizin listesinin birleştirilmiş halidir. Linux ve macOS'ta `/`, Windows'da ise `\` ile birleştirilir. Linux ve macOS'ta `/` yolu dosya sisteminin root (kök) dizinidir. `/` ile başlayan yola *absolute path* (mutlak yol), diğerlerine ise *relative path* (göreceli yol) denir. Relative path geçerli çalışma dizinine bağlıdır. Dizini değiştirmek için `cd` (change directory) komutunu kullanabiliriz. `.` dizini bulunduğumuz dizini, `..` dizini bir önceki dizini belirtir.

```bash
user@hostname:~$ pwd
/home/user
user@hostname:~$ cd ..
user@hostname:/home$ pwd
/home
user@hostname:/home$ cd user
user@hostname:~$ pwd
/home/user
```

Genel olarak bir program çalıştırdığınızda, aksi belirtilmedikçe, geçerli dizinde çalışır. Örneğin dosya oluşturacağı zaman geçerli dizinde oluşturur. 
Belirli bir dizinde nelerin var olduğunu görmek için `ls` (list) komutu kullanılır.

```bash
user@hostname:/home$ ls
user
```

İlk argüman olarak bir dizin verilmedikçe `ls` geçerli dizinin içeriğini yazdırır. Çoğu komut davranışlarını değiştiren `-` ile başlayan flag (bayrak) ve option (seçenek, bir değere sahip bayrak) alır. Genelde `-h` veya `--help` bayrağı size bir programı hangi bayrak ve seçeneklerle çalıştırabileceğiniz hakkında bilgi verir. Örneğin :

```bash
user@hostname:/home$ ls --help
...
  -l                         use a long listing format
...
```

Uzun bir çıktı alırız bu komuttan ama baktığımızda bir kısmı yukarıdaki gibidir ve bize `-l` bayrağının uzun liste biçimini kullan demek olduğunu söyler.

```bash
user@hostname:/home$ ls -l
total 0
drwx------. 1 user user 442 Dec  1 15:06 user
```

Bu bize mevcut dosya dizini hakkında daha fazla bilgi verir. İlk olarak satır başındaki `d` bize `user` ın bir dizin olduğunu belirtir. Daha sonra ardından gelen 9 karakter izinleri belirtir. İlk 3 karakter `rwx` dosya sahibinin yani `user` ın izinleridir. `r`: read, `w`: write, `x`: execute. Ardından gelen 3 karakter `---` dosya sahibinin grubunun yani aslında aynı isimde olan `user` grubundaki tüm kullanıcıların izinleridir. `---` olması hiçbir izni olmaması anlamına gelir. Son 3 karakter `---` kalan kullanıcıların izinleridir.

`user` klasörüne girelim(`cd user`). Bir kullanıcının ev dizini o kullanıcının dosyaları için ayrılmış kısımdır. İçinde olmak zorunda olan bir şey yoktur aslında ama genelde birkaç şey vardır. Dağıtıma göre farklılıklar gösterebilir. Genelde içinde Documents, Desktop gibi dizinler bulunur. Ve .bashrc gibi dosyalar. `ls` kullandığınızda .bashrc yi göremiyor musunuz? Bunun sebebi bu dosyanın gizli olmasıdır. Linux'ta gizli dosyalar isimlerinin başına . (nokta) koyularak belirtilir. `ls` komutu varsayılan olarak bunları göstermez. `ls --help` komutunu kullanırsanız

```
-a, --all do not ignore entries starting with .
```

diye bir satır görebililrsiniz. Yani gizli dosyaları görmek için yapmanız gereken şey `ls` komutunu `-a` bayrağıyla kullanmak. `ls -a` sayesinde `.` ve `..` dahil bütün dizinleri ve dosyaları görebilirsiniz.

Burada bir dosya oluşturalım. Dosya oluşturmak için kullanmamız gereken komut `touch`. Dosyanın adı `dosya1` olsun. Bunun için

```bash
$ touch dosya1
```

komutunu gireriz. Bu komutla ilgili unutulmaması gereken şey, dosyanın isminde boşluk olacaksa buna dikkat etmelisiniz. Mesela `touch dosya 1` komutu, dosya ve 1 isimlerindeki iki dosya oluşturur. Dosya isminde boşluk olacaksa boşluğun başına `\` işareti veya ismi "" arasına yazarak oluşturabilirsiniz. `touch "dosya 1"` veya `touch dosya\ 1` gibi.

Dikkatinizi çekti mi? Dosya adı, Windows gibi diğer işletim sistemlerinde görmeye alışık olduğunuz standart adlandırma kurallarına uymuyordu. Normalde, bir dosyanın adının **banana.jpeg** olması durumunda bunun bir JPEG resim dosyası olmasını beklersiniz.

Ancak Linux’ta, dosya adlarının dosyanın içeriğini temsil etmesi gerekmez. Örneğin, aslında bir GIF olmayan **funny.gif** adında bir dosya oluşturabilirsiniz.

Bir dosyanın ne tür bir dosya olduğunu öğrenmek için **file** komutunu kullanabilirsiniz. Bu komut, dosyanın içeriğine dair bir açıklama gösterecektir.

Az önce `dosya1` olarak oluşturduğumuz dosya üzerinde denersek `dosya1: empty` çıktısı verecektir.

Gerçekten öyle mi? Hemen içeriğine bakalım. `cat` komutu ile bir dosyanın içeriğini standart out'a yazabiliriz.

```bash
$ cat dosya1
```

`cat` komutu daha kısa dosyalar için geçerliyken `less` komutu ile büyük dosyaları okuyabiliriz. Bu sefer standart out'a değil ayrıca bir uygulama olarak emülatorde açılır.

Bir sürü komuta değindik. Kabuk girdiğimiz tüm komutların geçmişini kaydediyor. Bu geçmişi görüntülemek için `history` komutunu kullanabiliriz.

Bir sürü komut girince ekranımız çok doldu. `clear` komutu ile terminali temizleyebiliriz.

Şimdi biraz dosya kopyalayalım. Çok basit. `cp` komutunu kullanacağız.

```bash
$ cp dosya1 /home/user/Documents
```

Bu komut ile `dosya1`i `/home/user/Documents`e kopyaladık.

Bir kurala uyan birden fazla dosyayı kopyalamanın bazı yolları vardır. Bunlardan en temelleri:

- `*`: Herhangi bir string
  
- `?`: Bir karakter
  
- `[]`: [] arasına yazılan herhangi bir karakter
  

Örneğin:

```bash
$ cp *.jpg /home/user/Pictures
```

Bu komut bulunduğumuz dizinde `.jpg` ile biten bütün dosyaları `/home/user/Pictures` dizinine kopyalar.

Klasörleri kopyalamak istediğimizde `-r` kullanırız. Bu flag'ın anlamı "recursive"dir. Örnek bir komut:

```bash
$ cp -r YazTatiliResimleri/ /home/user/Pictures
```

Bu komut `YazTatiliResimleri` isimli dizini `/home/user/Pictures` dizinine kopyalar.

Şimdi de dosyaları taşımaya bakalım. Bunun için `mv` komutunu kullanıyoruz. Kullanım olarak neredeyse `cp` komutu ile aynı. Örneğin:

```bash
$ mv dosya1 /home/user/Documents
```

Bu komut `dosya1`i `/home/user/Documents` dizinine taşır. Birden fazla dosyayı aynı anda taşıyabilirsiniz. Dizinleri de bu komutla taşırız.

Aynı zamanda dosyaları yeniden adlandırmak için de bu komutu kullanacağız.

```bash
$ mv dosya1 dosya
```

Bu komut `dosya1`i `dosya` olarak yeniden adlandırır.

Dosya oluşturduk ve dosyayla oynadık, peki dizin nasıl oluşturacağız? Bunun için de `mkdir` komutu kullanılacak.

```bash
$ mkdir kitaplar
```

Bu komutla beraber `kitaplar` isimli bir dizin oluşturduk. Bir dizin ve altdizinler oluşturmak istersek kullanacağımız flag `-p` olacak.

```bash
$ mkdir -p kitaplar/klasikler
```

Bu komut bulunduğumuz dizinde bir `kitaplar` dizini oluşturacak ve onun altında da bir `klasikler` dizini oluşturacak.

Her şeyi öğrendik gibi ama çok basit ve sürekli kullanacağımız bir komut var: `rm`. Bu komut silmek (remove) için kullanılıyor. Örneğin:

```bash
$ rm dosya
```

Bu komut `dosya` yı silecek. Eğer bir klasörü silmek istersek yine `-r` (recursive) flagını kullanacağız.

Son olarak sistemde gezinirken bize yardımcı olacak bir komutumuz daha var o da `find`. İsminden de anlaşılabileceği gibi, dosya ararken kullanıyoruz. Örneğin:

```bash
$ find /home/user -name dosya
```

Bu komut `/home/user` diznininde `dosya` ismindeki dosyayı arayacak. Eğer bir dizin arıyorsak `-type` flagını kullanacak ve parametre olarak `d` (directory) vereceğiz. Örneğin:

```bash
$ find /home/user -type d -name klasikler
```

Bu komut `/home/user` dizni altında `kitaplar` dizinini arar ve yolunu verir.

### Yardım alma

Linux içinde birçok komut ve araç var. Bunların hepsini tamamen bilmemiz mümkün değil. Bu yüzden bize yardımcı olacak bazı komutlar var.

Bu komutlardan ilki `help`. Aslında `ls` komutunda biraz `--help` flagından bahsetmiştik. Bu komut da aynı işi yapıyor diyebiliriz.

```bash
$ help echo
```

İkinci ve en çok kullanacağımız yardım alma komutu `man` (manual). Daha detaylı metinler içerir ve her araç için bulunur denebilir.

```bash
$ man ls
```

Ayrıca `-k` ile komut araması da yapabiliriz.

```bash
$ man -k echo
```

Bu komut bize eşleşen aramamızla eşleşen komutları gösterecektir.

Bir komut daha var ki bize kısaca programın ne işe yaradığını söyleyecek, o da `whatis`.

```bash
$ whatis echo
```
